---
layout: post
title: 数据倾斜
date: 2020-07-06 
tags: 数据仓库 
---

#一、前言
##1.1 绪论

数据倾斜是大数据领域绕不开的拦路虎，当你所需处理的数据量到达了上亿甚至是千亿条的时候，数据倾斜将是横在你面前一道巨大的坎。

迈的过去，将会海阔天空！迈不过去，就要做好准备：很可能有几周甚至几月都要头疼于数据倾斜导致的各类诡异的问题。

##1.2 郑重声明

话题比较大，技术要求也比较高，笔者尽最大的能力来写出自己的理解，写的不对和不好的地方大家一起交流。

有些例子不是特别严谨，一些小细节对文章理解没有影响，不要太在意。（比如我在算机器内存的时候，就不把Hadoop自身的进程算到使用内存中）

##1.3 文章结构

1.先大致解释一下什么是数据倾斜

2.再根据几个场景来描述一下数据倾斜产生的情况

3.详细分析一下在Hadoop和Spark中产生数据倾斜的原因

4.如何解决（优化）数据倾斜问题？

#二、什么是数据倾斜

简单的讲，数据倾斜就是我们在计算数据的时候，数据的分散度不够，导致大量的数据集中到了集群中的一台或者几台机器上计算，而集群中的其他节点空闲。这些倾斜了的数据的计算速度远远低于平均计算速度，导致整个计算过程过慢。

##2.1 关键字：数据倾斜

相信大部分做数据的童鞋们都会遇到数据倾斜，数据倾斜会发生在数据开发的各个环节中，比如：

1.用Hive算数据的时候reduce阶段卡在99.99%

2.用SparkStreaming做实时算法时候，一直会有executor出现OOM的错误，但是其余的executor内存使用率却很低。

3.这些问题经常会困扰我们，辛辛苦苦等了几个小时的数据就是跑不出来，心里多难过啊。

##2.2 关键字：千亿级

为什么要突出这么大数据量？先说一下笔者自己最初对数据量的理解：

数据量大就了不起了？数据量少，机器也少，计算能力也是有限的，因此难度也是一样的。凭什么数据量大就会有数据倾斜，数据量小就没有？

这样理解也有道理，但是比较片面，举两个场景来对比：

公司一：总用户量1000万，5台64G内存的的服务器。

公司二：总用户量10亿，1000台64G内存的服务器。

两个公司都部署了Hadoop集群。假设现在遇到了数据倾斜，发生什么？

1.公司一的数据分析师在做join的时候发生了数据倾斜，会导致有几百万用户的相关数据集中到了一台服务器上，几百万的用户数据，说大也不大，正常字段量的数据的话64G还是能轻松处理掉的。

2.公司二的数据分析师在做join的时候也发生了数据倾斜，可能会有1个亿的用户相关数据集中到了一台机器上了（相信我，这很常见）。这时候一台机器就很难搞定了，最后会很难算出结果。

三、数据倾斜长什么样

下面会分几个场景来描述一下数据倾斜的特征，方便读者辨别。由于Hadoop和Spark是最常见的两个计算平台，下面就以这两个平台说明。

##3.1 Hadoop中的数据倾斜

###3.1.1 概述

Hadoop中直接贴近用户使用使用的时Mapreduce程序和Hive程序，虽说Hive最后也是用MR来执行（至少目前Hive内存计算并不普及），但是毕竟写的内容逻辑区别很大，一个是程序，一个是Sql，因此这里稍作区分。

###3.1.2 表现

Hadoop中的数据倾斜主要表现在、Reduce阶段卡在99.99%，一直不能结束。

这里如果详细的看日志或者和监控界面的话会发现：

有一个多几个Reduce卡住

各种container报错OOM

异常的Reducer读写的数据量极大，至少远远超过其它正常的Reducer

伴随着数据倾斜，会出现任务被kill等各种诡异的表现。

###3.1.3 经验

Hive的数据倾斜，一般都发生在Sql中group by和join on上，而且和数据逻辑绑定比较深。

##3.2 Spark中的数据倾斜

Spark中的数据倾斜也很常见，这里包括Spark Streaming和Spark Sql，表现主要有下面几种：

Executor lost，OOM，Shuffle过程出错

Driver OOM

单个Executor执行时间特别久，整体任务卡在某个阶段不能结束

正常运行的任务突然失败

注意，在Spark streaming程序中，数据倾斜更容易出现，特别是在程序中包含一些类似sql的join、group这种操作的时候。 因为Spark Streaming程序在运行的时候，我们一般不会分配特别多的内存，因此一旦在这个过程中出现一些数据倾斜，就十分容易造成OOM。

#四、数据倾斜的原理

##4.1 数据倾斜产生原因概述

我们以Spark和Hive的使用场景为例。

他们在做数据运算的时候会涉及到，count distinct、group by、join on等操作，这些都会触发Shuffle动作。一旦触发Shuffle，所有相同key的值就会被拉到一个或几个Reducer节点上，容易发生单点计算问题，导致数据倾斜。

一般来说，数据倾斜原因有以下几方面：

key分布不均匀

业务数据本身的特性

建表时考虑不周

某些SQL语句本身就有数据倾斜

##4.2 Shuffle与数据倾斜

Hadoop和Spark在Shuffle过程中产生数据倾斜的原理基本类似即数据不均匀。如下图:



大部分数据倾斜的原理就类似于上图，很明了，因为数据分布不均匀，导致大量的数据分配到了一个节点。

##4.3 数据本身与数据倾斜

我们举一个例子，就说数据默认值的设计吧，假设我们有两张表：

user（用户信息表）：userid，register_ip

ip（IP表）：ip，register_user_cnt

这可能是两个不同的人开发的数据表。如果我们的数据规范不太完善的话，会出现一种情况：

user表中的register_ip字段，如果获取不到这个信息，我们默认为null；

但是在ip表中，我们在统计这个值的时候，为了方便，我们把获取不到ip的用户，统一认为他们的ip为0。

两边其实都没有错的，但是一旦我们做关联了，这个任务会在做关联的阶段，也就是sql的on的阶段卡死。

##4.4 业务逻辑与数据倾斜

数据往往和业务是强相关的，业务的场景直接影响到了数据的分布。

再举一个例子，比如就说订单场景吧，我们在某一天在北京和上海两个城市多了强力的推广，结果可能是这两个城市的订单量增长了10000%，其余城市的数据量不变。

然后我们要统计不同城市的订单情况，这样，一做group操作，可能直接就数据倾斜了。

#五、 解决数据倾斜思路

5.1 概述

数据倾斜的产生是有一些讨论的，解决它们也是有一些讨论的，本章会先给出几个解决数据倾斜的思路，然后对Hadoop和Spark分别给出一些解决数据倾斜的方案。

注意： 很多数据倾斜的问题，都可以用和平台无关的方式解决，比如更好的数据预处理， 异常值的过滤等，因此笔者认为，解决数据倾斜的重点在于对数据设计和业务的理解，这两个搞清楚了，数据倾斜就解决了大部分了。

5.2 解决思路

解决数据倾斜有这几个思路：

5.2.1 业务逻辑

我们从业务逻辑的层面上来优化数据倾斜，比如上面的两个城市做推广活动导致那两个城市数据量激增的例子，我们可以单独对这两个城市来做count，单独做时可用两次MR，第一次打散计算，第二次再最终聚合计算。完成后和其它城市做整合。

5.2.2 程序层面

比如说在Hive中，经常遇到count(distinct)操作，这样会导致最终只有一个Reduce任务。

我们可以先group by，再在外面包一层count，就可以了。比如计算按用户名去重后的总用户量：

// 优化前 只有一个reduce，先去重再count负担比较大：

select name,count(distinct name)from user;
//优化后

// 设置该任务的每个job的reducer个数为3个。Hive默认-1，自动推断。

set mapred.reduce.tasks=3;
// 启动两个job，一个负责子查询(可以有多个reduce)，另一个负责count(1)：

select count(1) from (select name from user group by name) tmp;
5.2.3 调参方面

Hadoop和Spark都自带了很多的参数和机制来调节数据倾斜，合理利用它们就能解决大部分问题。

5.3 从业务和数据上解决数据倾斜

很多数据倾斜都是在数据的使用上造成的。我们举几个场景，并分别给出它们的解决方案。

数据分布不均匀：

前面提到的“从数据角度来理解数据倾斜”和“从业务计角度来理解数据倾斜”中的例子，其实都是数据分布不均匀的类型，这种情况和计算平台无关，我们能通过设计的角度尝试解决它。

有损的方法：

找到异常数据，比如ip为0的数据，过滤掉

无损的方法：

对分布不均匀的数据，单独计算

先对key做一层hash，先将数据随机打散让它的并行度变大，再汇集

数据预处理

六、MR解决数据倾斜具体方法

6.1 大量相同key没有combine就传到Reducer

combiner函数

思想：提前在map进行combine，减少传输的数据量

在Mapper加上combiner相当于提前进行reduce，即把一个Mapper中的相同key进行了聚合，减少shuffle过程中传输的数据量，以及Reducer端的计算量。

如果导致数据倾斜的key 大量分布在不同的mapper的时候，这种方法就不是很有效了。

6.2 导致数据倾斜的key 大量分布在不同的mapper

局部聚合加全局聚合。

第一次在map阶段对那些导致了数据倾斜的key 加上1到n的随机前缀，这样本来相同的key 也会被分到多个Reducer中进行局部聚合，数量就会大大降低。

第二次mapreduce，去掉key的随机前缀，进行全局聚合。

思想：二次mr，第一次将key随机散列到不同reducer进行处理达到负载均衡目的。第二次再根据去掉key的随机前缀，按原key进行reduce处理。

该方法进行两次mapreduce：

这个方法进行两次mapreduce，性能稍差。

增加Reducer
思想：增加Reducer，提升并行度
JobConf.setNumReduceTasks(int)

实现custom partitioner
思想：根据数据分布情况，自定义散列函数，将key均匀分配到不同Reducer

七、Hive解决数据倾斜具体方法

7.1 场景

7.1.1 group by

注：group by 优于distinct group

情形：group by 维度过小，某值的数量过多

后果：处理某值的reduce非常耗时

解决方式：采用sum() group by的方式来替换count(distinct)完成计算。

7.1.2 count(distinct)

count(distinct xx)

情形：某特殊值过多

后果：处理此特殊值的reduce耗时；只有一个reduce任务

解决方式：count distinct时，将值为空的情况单独处理，比如可以直接过滤空值的行，在最后结果中加1。如果还有其他计算，需要进行group by，可以先将值为空的记录单独处理，再和其他计算结果进行union。

7.1.3 join

情形1：小表与大表join，但较小表key集中
后果：shuffle分发到某一个或几个Reducer上的数据量远高于平均值。想象极端情况，小表的join列全部为一个值，那么shuffle后全部到一个Reducer节点，其他节点无负载。这就是极端的数据倾斜了。
解决方式：mapjoin

情形2：大表与大表join，但是分桶的判断字段0值或空值过多
后果：这些空值/0值都由一个Reducer处理，非常慢
解决方式：把空值的key变成一个字符串加上随机数，把倾斜的数据分到不同的reduce上，由于null值关联不上，处理后并不影响最终结果。

7.1.4 不同数据类型关联产生数据倾斜

情形：比如用户表中user_id字段为int，log表中user_id字段既有string类型也有int类型。当按照user_id进行两个表的Join操作时。

后果：处理此特殊值的reduce耗时；只有一个reduce任务
默认的Hash操作会按int型的id来进行分配，这样会导致所有string类型id的记录都分配到一个Reducer中。

解决方式：把数字类型转换成字符串类型

select * from users a
  left outer join logs b
  on a.usr_id = cast(b.user_id as string)
7.2 调优

7.2.1 hive.map.aggr=true

# 开启map端combiner
set hive.map.aggr=true；
思想
开启map combiner。在map中会做部分聚集操作，效率更高但需要更多的内存。

点评
假如map各条数据基本上不一样, 聚合没什么意义，做combiner反而画蛇添足,hive里也考虑的比较周到通过参数：

hive.groupby.mapaggr.checkinterval = 100000 (默认)

hive.map.aggr.hash.min.reduction=0.5(默认)

7.2.2 hive.groupby.skewindata=true

# 开启数据倾斜时负载均衡
set hive.groupby.skewindata=true;
思想
就是先随机分发并处理，再按照key group by来分发处理。

操作
当选项设定为true，生成的查询计划会有两个MRJob。

第一个MRJob 中，Map的输出结果集合会随机分布到Reduce中，每个Reduce做部分聚合操作，并输出结果，这样处理的结果是相同的GroupBy Key有可能被分发到不同的Reduce中，从而达到负载均衡的目的；

第二个MRJob再根据预处理的数据结果按照GroupBy Key分布到Reduce中（这个过程可以保证相同的原始GroupBy Key被分布到同一个Reduce中），最后完成最终的聚合操作。

点评
它使计算变成了两个mapreduce，先在第一个中在 shuffle 过程 partition 时随机给 key 打标记，使每个key 随机均匀分布到各个 reduce 上计算，但是这样只能完成部分计算，因为相同key没有分配到相同reduce上。

所以需要第二次的mapreduce,这次就回归正常 shuffle,但是数据分布不均匀的问题在第一次mapreduce已经有了很大的改善，因此基本解决数据倾斜。因为大量计算已经在第一次mr中随机分布到各个节点完成。

7.2.3 Join

7.2.3.1 关于驱动表的选取

选用join key分布最均匀的表作为驱动表。

7.2.3.2 做好列裁剪和filter操作

以达到两表做join的时候，数据量相对变小的效果。

7.2.3.3 left semi join

7.2.3.4 大小表Join - MapJoin

思想
小表关联一个超大表时，容易发生数据倾斜，使用 MapJoin把小表全部加载到内存在map端进行join。如果需要的数据在 Map 的过程中可以访问到则不再需要Reduce。

实例分析
原始sql：

select c.channel_name,count(t.requesturl) PV
 from ods.cms_channel c
 join
 (select host,requesturl from  dms.tracklog_5min where day='20151111' ) t
 on c.channel_name=t.host
 group by c.channel_name
 order by c.channel_name;
以上为小表join大表的操作，可以使用mapjoin把小表c放到内存中处理，语法很简单只需要增加 /*+ MAPJOIN(小标) */，把需要分发的表放入到内存中。

select /*+ MAPJOIN(c) */
c.channel_name,count(t.requesturl) PV
 from ods.cms_channel c
 join
 (select host,requesturl from  dms.tracklog_5min where day='20151111' ) t
 on c.channel_name=t.host
 group by c.channel_name
 order by c.channel_name;
7.2.3.5 大表Join大表 - skewjoin

当key值都是有效值时可使用hive配置：

set hive.optimize.skewjoin=true;
指定是否开启数据倾斜的join运行时优化，默认不开启即false。

set hive.skewjoin.key=100000;
判断数据倾斜的阈值，如果在join中发现同样的key超过该值，则认为是该key是倾斜key。

默认100000。一般可以设置成处理的总记录数/reduce个数的2-4倍。

set hive.optimize.skewjoin.compiletime=true;
指定是否开启数据倾斜的join编译时优化，默认不开启即false。

具体来说，会基于存储在原数据中的倾斜key，来在编译时为导致倾斜的key单独创建执行计划，而其他key也有一个执行计划用来join。然后，对上面生成的两个join执行后求并集。因此，除非相同的倾斜key同时存在于这两个join表中，否则对于引起倾斜的key的join就会优化为map-side join。

此外，该参数与hive.optimize.skewjoin之间的主要区别在于，此参数使用存储在metastore中的倾斜信息在编译时来优化执行计划。如果元数据中没有倾斜信息，则此参数无效。一般可将这两个参数都设为true。如果元数据中有倾斜信息，则hive.optimize.skewjoin不做任何操作。

7.2.3.6 小结

以上方式，都是根据数据倾斜形成的原因进行的一些变化。要么将 reduce 端的隐患在 map 端就解决，要么就是对 key 的操作，以减缓reduce 的压力。了解了原因再去寻找解决之道就相对思路多了些，方法肯定不止这几种。

7.2.4 先group再count

能先进行 group 操作的时候先进行group操作，把 key 先进行一次 reduce，之后再进行 count 或者 distinct count 操作。

7.2.5 控制空值分布

将为空的key转变为字符串加随机数或纯随机数，将因空值而造成倾斜的数据分不到多个Reducer。

注：对于异常值如果不需要的话，最好是提前在where条件里过滤掉，这样可以使计算量大大减少

实践中，可以使用case when对空值赋上随机值。此方法比直接写is not null更好，因为前者job数为1，后者为2.

使用case when实例1：

select userid, name
fromuser_info a
join (
select case
when userid is null  then  cast (rand(47)* 100000 as int )
else userid
end
from user_read_log
) b
on a.userid = b.userid
使用case when实例2：

select
    '${date}' as thedate,
    a.search_type,
    a.query,
    a.category,
    a.cat_name,
    a.brand_id,
    a.brand_name,
    a.dir_type,
    a.rewcatid,
    a.new_cat_name,
    a.new_brand_id,
    f.brand_name as new_brand_name,
    a.pv,
    a.uv,
    a.ipv,
    a.ipvuv,
    a.trans_amt,
    a.trans_num,
    a.alipay_uv
from fdi_search_query_cat_qp_temp a
left outer join brand f
on
     f.pt='${date}000000'
    and case when a.new_brand_id is null then concat('hive',rand() ) else a.new_brand_id end = f.brand_id
如果上述的方法还不能解决，比如当有多个JOIN的时候，建议建立临时表，然后拆分HIVE SQL语句。

7.2.6 压缩

设置map端输出、中间结果压缩。（不完全是解决数据倾斜的问题，但是减少了IO读写和网络传输，能提高很多效率）

7.2.7 增加Reuducer个数

默认是由参数hive.exec.reducers.bytes.per.reducer来推断需要的Reducer个数。

可通过mapred.reduce.tasks控制，默认-

八、Spark解决数据倾斜具体方法

8.1 概述

mapjoin

设置rdd压缩

合理设置driver的内存

Spark Sql中的优化和Hive类似，可以参考Hive

8.2 Spark数据倾斜表现

绝大多数task执行得都非常快，但个别task执行极慢。比如，总共有1000个task，997个task都在1分钟之内执行完了，但是剩余两三个task却要一两个小时。这种情况很常见。

原本能够正常执行的Spark作业，某天突然报出OOM（内存溢出）异常，观察异常栈，是我们写的业务代码造成的。这种情况比较少见。

8.3 Spark数据倾斜的原理

Shuffle必须将各个节点上相同的key拉取到某个节点上的一个task来进行处理，比如按照key进行聚合或join等操作。此时如果某个key对应的数据量特别大的话，就会发生数据倾斜。

比如大部分key对应10条数据，但是个别key却对应了100万条数据，那么大部分task可能就只会分配到10条数据，然后1秒钟就运行完了；但是个别task可能分配到了100万数据，要运行一两个小时。因此，整个Spark作业的运行进度是由运行时间最长的那个task决定的。

因此出现数据倾斜的时候，Spark作业看起来会运行得非常缓慢，甚至可能因为某个task处理的数据量过大导致OOM。

8.4 Spark数据倾斜例子

下图就是一个很清晰的例子：

hello这个key，在三个节点上对应了总共7条数据，这些数据都会被拉取到同一个task中进行处理；

而world和you这两个key分别才对应1条数据，所以这两个task只要分别处理1条数据即可。

此时第一个task的运行时间可能是另外两个task的7倍，而整个stage的运行速度也由运行最慢的那个task所决定。



8.4 定位导致数据倾斜代码

Spark数据倾斜只会发生在shuffle过程中。

这里给大家罗列一些常用的并且可能会触发shuffle操作的算子：
distinct、groupByKey、reduceByKey、aggregateByKey、join、cogroup、repartition等。

出现数据倾斜时，可能就是你的代码中使用了这些算子中的某一个所导致的。

8.4.1 某个task执行特别慢的情况

首先要看的，就是数据倾斜发生在第几个stage中：

如果是用yarn-client模式提交，那么在提交的机器本地是直接可以看到log，可以在log中找到当前运行到了第几个stage；

如果是用yarn-cluster模式提交，则可以通过Spark Web UI来查看当前运行到了第几个stage。

此外，无论是使用yarn-client模式还是yarn-cluster模式，我们都可以在Spark Web UI上深入看一下当前这个stage各个task分配的数据量，从而进一步确定是不是task分配的数据不均匀导致了数据倾斜。

看task运行时间和数据量

task运行时间

比如下图中，倒数第三列显示了每个task的运行时间。明显可以看到，有的task运行特别快，只需要几秒钟就可以运行完；而有的task运行特别慢，需要几分钟才能运行完，此时单从运行时间上看就已经能够确定发生数据倾斜了。

task数据量

此外，倒数第一列显示了每个task处理的数据量，明显可以看到，运行时间特别短的task只需要处理几百KB的数据即可，而运行时间特别长的task需要处理几千KB的数据，处理的数据量差了10倍。此时更加能够确定是发生了数据倾斜。



推断倾斜代码

知道数据倾斜发生在哪一个stage之后，接着我们就需要根据stage划分原理，推算出来发生倾斜的那个stage对应代码中的哪一部分，这部分代码中肯定会有一个shuffle类算子。

精准推算stage与代码的对应关系，需要对Spark的源码有深入的理解，这里我们可以介绍一个相对简单实用的推算方法：只要看到Spark代码中出现了一个shuffle类算子或者是Spark SQL的SQL语句中出现了会导致shuffle的语句（比如group by语句），那么就可以判定，以那个地方为界限划分出了前后两个stage。

这里我们就以如下单词计数来举例。

val conf = new SparkConf()
val sc = new SparkContext(conf)
val lines = sc.textFile("hdfs://...")
val words = lines.flatMap(_.split(" "))
val pairs = words.map((_, 1))
val wordCounts = pairs.reduceByKey(_ + _)
wordCounts.collect().foreach(println(_))
在整个代码中只有一个reduceByKey是会发生shuffle的算子，也就是说这个算子为界限划分出了前后两个stage：

stage0，主要是执行从textFile到map操作，以及shuffle write操作（对pairs RDD中的数据进行分区操作，每个task处理的数据中，相同的key会写入同一个磁盘文件内）。

stage1，主要是执行从reduceByKey到collect操作，以及stage1的各个task一开始运行，就会首先执行shuffle read操作（会从stage0的各个task所在节点拉取属于自己处理的那些key，然后对同一个key进行全局性的聚合或join等操作，在这里就是对key的value值进行累加）

stage1在执行完reduceByKey算子之后，就计算出了最终的wordCounts RDD，然后会执行collect算子，将所有数据拉取到Driver上，供我们遍历和打印输出。

通过对单词计数程序的分析，希望能够让大家了解最基本的stage划分的原理，以及stage划分后shuffle操作是如何在两个stage的边界处执行的。然后我们就知道如何快速定位出发生数据倾斜的stage对应代码的哪一个部分了。

比如我们在Spark Web UI或者本地log中发现，stage1的某几个task执行得特别慢，判定stage1出现了数据倾斜，那么就可以回到代码中，定位出stage1主要包括了reduceByKey这个shuffle类算子，此时基本就可以确定是是该算子导致了数据倾斜问题。

此时，如果某个单词出现了100万次，其他单词才出现10次，那么stage1的某个task就要处理100万数据，整个stage的速度就会被这个task拖慢。

8.4.2 某个task莫名其妙内存溢出的情况

这种情况下去定位出问题的代码就比较容易了。我们建议直接看yarn-client模式下本地log的异常栈，或者是通过YARN查看yarn-cluster模式下的log中的异常栈。一般来说，通过异常栈信息就可以定位到你的代码中哪一行发生了内存溢出。然后在那行代码附近找找，一般也会有shuffle类算子，此时很可能就是这个算子导致了数据倾斜。

但是大家要注意的是，不能单纯靠偶然的内存溢出就判定发生了数据倾斜。因为自己编写的代码的bug，以及偶然出现的数据异常，也可能会导致内存溢出。因此还是要按照上面所讲的方法，通过Spark Web UI查看报错的那个stage的各个task的运行时间以及分配的数据量，才能确定是否是由于数据倾斜才导致了这次内存溢出。

8.5 查看导致数据倾斜的key分布情况

知道了数据倾斜发生在哪里之后，通常需要分析一下那个执行了shuffle操作并且导致了数据倾斜的RDD/Hive表，查看一下其中key的分布情况。这主要是为之后选择哪一种技术方案提供依据。针对不同的key分布与不同的shuffle算子组合起来的各种情况，可能需要选择不同的技术方案来解决。

此时根据你执行操作的情况不同，可以有很多种查看key分布的方式：

如果是Spark SQL中的group by、join语句导致的数据倾斜，那么就查询一下SQL中使用的表的key分布情况。

如果是对Spark RDD执行shuffle算子导致的数据倾斜，那么可以在Spark作业中加入查看key分布的代码，比如RDD.countByKey()。然后对统计出来的各个key出现的次数，collect/take到客户端打印一下，就可以看到key的分布情况。

举例来说，对于上面所说的单词计数程序，如果确定了是stage1的reduceByKey算子导致了数据倾斜，那么就应该看看进行reduceByKey操作的RDD中的key分布情况，在这个例子中指的就是pairs RDD。如下示例，我们可以先对pairs采样10%的样本数据，然后使用countByKey算子统计出每个key出现的次数，最后在客户端遍历和打印样本数据中各个key的出现次数。

val sampledPairs = pairs.sample(false, 0.1)
val sampledWordCounts = sampledPairs.countByKey()
sampledWordCounts.foreach(println(_))
8.6 Spark 数据倾斜的解决方案

8.6.1 使用Hive ETL预处理数据

8.6.1.1 适用场景

导致数据倾斜的是Hive表。如果该Hive表中的数据本身很不均匀（比如某个key对应了100万数据，其他key才对应了10条数据），而且业务场景需要频繁使用Spark对Hive表执行某个分析操作，那么比较适合使用这种技术方案。

8.6.1.2 实现思路

此时可以评估一下，是否可以通过Hive来进行数据预处理（即通过Hive ETL预先对数据按照key进行聚合，或者是预先和其他表进行join），然后在Spark作业中针对的数据源就不是原来的Hive表了，而是预处理后的Hive表。此时由于数据已经预先进行过聚合或join操作了，那么在Spark作业中也就不需要使用原先的shuffle类算子执行这类操作了。

8.6.1.3 方案实现原理

这种方案从根源上解决了数据倾斜，因为彻底避免了在Spark中执行shuffle类算子，那么肯定就不会有数据倾斜的问题了。但是这里也要提醒一下大家，这种方式属于治标不治本。因为毕竟数据本身就存在分布不均匀的问题，所以Hive ETL中进行group by或者join等shuffle操作时，还是会出现数据倾斜，导致Hive ETL的速度很慢。我们只是把数据倾斜的发生提前到了Hive ETL中，避免Spark程序发生数据倾斜而已。

8.6.1.4 方案优缺点

优点
实现起来简单便捷，效果还非常好，完全规避掉了数据倾斜，Spark作业的性能会大幅度提升。

缺点
治标不治本，Hive ETL中还是会发生数据倾斜。

8.6.1.5 方案实践经验

在一些Java系统与Spark结合使用的项目中，会出现Java代码频繁调用Spark作业的场景，而且对Spark作业的执行性能要求很高，就比较适合使用这种方案。将数据倾斜提前到上游的Hive ETL，每天仅执行一次，只有那一次是比较慢的，而之后每次Java调用Spark作业时，执行速度都会很快，能够提供更好的用户体验。

8.6.1.6 项目实践经验

在美团·点评的交互式用户行为分析系统中使用了这种方案，该系统主要是允许用户通过Java Web系统提交数据分析统计任务，后端通过Java提交Spark作业进行数据分析统计。要求Spark作业速度必须要快，尽量在10分钟以内，否则速度太慢，用户体验会很差。所以我们将有些Spark作业的shuffle操作提前到了Hive ETL中，从而让Spark直接使用预处理的Hive中间表，尽可能地减少Spark的shuffle操作，大幅度提升了性能，将部分作业的性能提升了6倍以上。

8.6.2 过滤少数导致倾斜的key

8.6.2.1 方案适用场景

如果发现导致倾斜的key就少数几个，而且对计算本身的影响并不大的话，那么很适合使用这种方案。比如99%的key就对应10条数据，但是只有一个key对应了100万数据，从而导致了数据倾斜。

8.6.2.2 方案实现思路

如果我们判断那少数几个数据量特别多的key，对作业的执行和计算结果不是特别重要的话，那么干脆就直接过滤掉那少数几个key。

比如，在Spark SQL中可以使用where子句过滤掉这些key或者在Spark Core中对RDD执行filter算子过滤掉这些key。

如果需要每次作业执行时，动态判定哪些key的数据量最多然后再进行过滤，那么可以使用sample算子对RDD进行采样，然后计算出每个key的数量，取数据量最多的key过滤掉即可。

8.6.2.3 方案实现原理

将导致数据倾斜的key给过滤掉之后，这些key就不会参与计算了，自然不可能产生数据倾斜。

8.6.2.4 方案优缺点

优点
实现简单，而且效果也很好，可以完全规避掉数据倾斜。

缺点
适用场景不多，大多数情况下，导致倾斜的key还是很多的，并不是只有少数几个。

8.6.2.5 方案实践经验

在项目中我们也采用过这种方案解决数据倾斜。有一次发现某一天Spark作业在运行的时候突然OOM了，追查之后发现，是Hive表中的某一个key在那天数据异常，导致数据量暴增。因此就采取每次执行前先进行采样，计算出样本中数据量最大的几个key之后，直接在程序中将那些key给过滤掉。

8.6.3 提高shuffle操作的并行度

8.6.3.1 方案适用场景

如果我们必须要对数据倾斜迎难而上，那么建议优先使用这种方案，因为这是处理数据倾斜最简单的一种方案。

8.6.3.2 方案实现思路

在对RDD执行shuffle算子时，给shuffle算子传入一个参数，比如reduceByKey(1000)，该参数就设置了这个shuffle算子执行时shuffle read task的数量，即spark.sql.shuffle.partitions，该参数代表了shuffle read task的并行度，默认是200，对于很多场景来说都有点过小。

8.6.3.3 方案实现原理

增加shuffle read task的数量，可以让原本分配给一个task的多个key分配给多个task，从而让每个task处理比原来更少的数据。举例来说，如果原本有5个key，每个key对应10条数据，这5个key都是分配给一个task的，那么这个task就要处理50条数据。

而增加了shuffle read task以后，每个task就分配到一个key，即每个task就处理10条数据，那么自然每个task的执行时间都会变短了。具体原理如下图所示。



8.6.3.4 方案优缺点

优点
实现起来比较简单，可以有效缓解和减轻数据倾斜的影响。

缺点
只是缓解了数据倾斜而已，没有彻底根除问题，根据实践经验来看，其效果有限。

8.6.3.5 方案实践经验

该方案通常无法彻底解决数据倾斜，因为如果出现一些极端情况，比如某个key对应的数据量有100万，那么无论你的task数量增加到多少，这个对应着100万数据的key肯定还是会分配到一个task中去处理，因此注定还是会发生数据倾斜的。所以这种方案只能说是在发现数据倾斜时尝试使用的第一种手段，尝试去用最简单的方法缓解数据倾斜而已，或者是和其他方案结合起来使用。

8.6.4 两阶段聚合（局部聚合+全局聚合）

8.6.4.1 方案适用场景

对RDD执行reduceByKey等聚合类shuffle算子或者在Spark SQL中使用group by语句进行分组聚合时，比较适用这种方案。

8.6.4.2 方案实现思路

这个方案的核心实现思路就是进行两阶段聚合：

第一次是局部聚合，先给每个key都打上一个随机数，比如10以内的随机数，此时原先一样的key就变成不一样的了，比如(hello, 1) (hello, 1) (hello, 1) (hello, 1)，就会变成(1_hello, 1) (1_hello, 1) (2_hello, 1) (2_hello, 1)。

接着对打上随机数后的数据，执行reduceByKey等聚合操作，进行局部聚合，那么局部聚合结果，就会变成了(1_hello, 2) (2_hello, 2)。

然后将各个key的前缀给去掉，就会变成(hello,2)(hello,2)，再次进行全局聚合操作，就可以得到最终结果了，比如(hello, 4)。

示例代码如下：

// 第一步，给RDD中的每个key都打上一个随机前缀。
JavaPairRDD<String, Long> randomPrefixRdd = rdd.mapToPair(
        new PairFunction<Tuple2<Long,Long>, String, Long>() {
            private static final long serialVersionUID = 1L;
            @Override
            public Tuple2<String, Long> call(Tuple2<Long, Long> tuple)
                    throws Exception {
                Random random = new Random();
                int prefix = random.nextInt(10);
                return new Tuple2<String, Long>(prefix + "_" + tuple._1, tuple._2);
            }
        });
 
// 第二步，对打上随机前缀的key进行局部聚合。
JavaPairRDD<String, Long> localAggrRdd = randomPrefixRdd.reduceByKey(
        new Function2<Long, Long, Long>() {
            private static final long serialVersionUID = 1L;
            @Override
            public Long call(Long v1, Long v2) throws Exception {
                return v1 + v2;
            }
        });
 
// 第三步，去除RDD中每个key的随机前缀。
JavaPairRDD<Long, Long> removedRandomPrefixRdd = localAggrRdd.mapToPair(
        new PairFunction<Tuple2<String,Long>, Long, Long>() {
            private static final long serialVersionUID = 1L;
            @Override
            public Tuple2<Long, Long> call(Tuple2<String, Long> tuple)
                    throws Exception {
                long originalKey = Long.valueOf(tuple._1.split("_")[1]);
                return new Tuple2<Long, Long>(originalKey, tuple._2);
            }
        });
 
// 第四步，对去除了随机前缀的RDD进行全局聚合。
JavaPairRDD<Long, Long> globalAggrRdd = removedRandomPrefixRdd.reduceByKey(
        new Function2<Long, Long, Long>() {
            private static final long serialVersionUID = 1L;
            @Override
            public Long call(Long v1, Long v2) throws Exception {
                return v1 + v2;
            }
        });
8.6.4.3 方案实现原理

将原本相同的key通过附加随机前缀的方式，变成多个不同的key，就可以让原本被一个task处理的数据分散到多个task上去做局部聚合，进而解决单个task处理数据量过多的问题。接着去除掉随机前缀，再次进行全局聚合，就可以得到最终的结果。具体原理见下图。


8.6.4.4 方案优缺点

优点
对于聚合类的shuffle操作导致的数据倾斜，效果是非常不错的。通常都可以解决掉数据倾斜，或者至少是大幅度缓解数据倾斜，将Spark作业的性能提升数倍以上。

缺点
仅仅适用于聚合类的shuffle操作，适用范围相对较窄。如果是join类的shuffle操作，还得用其他的解决方案。

8.6.5 将reduce join转为map join

8.6.5.1 方案适用场景

在对RDD使用join类操作，或者是在Spark SQL中使用join语句时，而且join操作中的一个RDD或表的数据量比较小（比如几百M或者一两G），比较适用此方案。

8.6.5.2 方案实现思路

不使用join算子进行连接操作，而使用Broadcast变量与map类算子实现join操作，进而完全规避掉shuffle类的操作，彻底避免数据倾斜的发生和出现。将较小RDD中的数据直接通过collect算子拉取到Driver端的内存中来，然后对其创建一个Broadcast变量，广播给其他Executor节点；

接着对另外一个RDD执行map类算子，在算子函数内，从Broadcast变量中获取较小RDD的全量数据，与当前RDD的每一条数据按照连接key进行比对，如果连接key相同的话，那么就将两个RDD的数据用你需要的方式连接起来。

示例如下：

// 首先将数据量比较小的RDD的数据，collect到Driver中来。
List<Tuple2<Long, Row>> rdd1Data = rdd1.collect()
// 然后使用Spark的广播功能，将小RDD的数据转换成广播变量，这样每个Executor就只有一份RDD的数据。
// 可以尽可能节省内存空间，并且减少网络传输性能开销。
final Broadcast<List<Tuple2<Long, Row>>> rdd1DataBroadcast = sc.broadcast(rdd1Data);
 
// 对另外一个RDD执行map类操作，而不再是join类操作。
JavaPairRDD<String, Tuple2<String, Row>> joinedRdd = rdd2.mapToPair(
        new PairFunction<Tuple2<Long,String>, String, Tuple2<String, Row>>() {
            private static final long serialVersionUID = 1L;
            @Override
            public Tuple2<String, Tuple2<String, Row>> call(Tuple2<Long, String> tuple)
                    throws Exception {
                // 在算子函数中，通过广播变量，获取到本地Executor中的rdd1数据。
                List<Tuple2<Long, Row>> rdd1Data = rdd1DataBroadcast.value();
                // 可以将rdd1的数据转换为一个Map，便于后面进行join操作。
                Map<Long, Row> rdd1DataMap = new HashMap<Long, Row>();
                for(Tuple2<Long, Row> data : rdd1Data) {
                    rdd1DataMap.put(data._1, data._2);
                }
                // 获取当前RDD数据的key以及value。
                String key = tuple._1;
                String value = tuple._2;
                // 从rdd1数据Map中，根据key获取到可以join到的数据。
                Row rdd1Value = rdd1DataMap.get(key);
                return new Tuple2<String, String>(key, new Tuple2<String, Row>(value, rdd1Value));
            }
        });
 
// 这里得提示一下。
// 上面的做法，仅仅适用于rdd1中的key没有重复，全部是唯一的场景。
// 如果rdd1中有多个相同的key，那么就得用flatMap类的操作，在进行join的时候不能用map，而是得遍历rdd1所有数据进行join。
// rdd2中每条数据都可能会返回多条join后的数据。
8.6.5.3 方案实现原理

普通的join是会走shuffle过程的，而一旦shuffle，就相当于会将相同key的数据拉取到一个shuffle read task中再进行join，此时就是reduce join。

但是如果一个RDD是比较小的，则可以采用广播小RDD全量数据+map算子来实现与join同样的效果，也就是map join，此时就不会发生shuffle操作，也就不会发生数据倾斜。具体原理如下图所示。



8.6.5.4 方案优缺点

优点
对join操作导致的数据倾斜，效果非常好，因为根本就不会发生shuffle，也就根本不会发生数据倾斜。

缺点
适用场景较少，因为这个方案只适用于一个大表和一个小表的情况。毕竟我们需要将小表进行广播，此时会比较消耗内存资源，driver和每个Executor内存中都会驻留一份小RDD的全量数据。如果我们广播出去的RDD数据比较大，比如10G以上，那么就可能发生内存溢出了。因此并不适合两个都是大表的情况。

8.6.6 采样倾斜key并分拆join操作

8.6.6.1 方案适用场景

两个RDD/Hive表进行join的时候，如果数据量都比较大，无法采用“解决方案五”，那么此时可以看一下两个RDD/Hive表中的key分布情况。

如果出现数据倾斜，是因为其中某一个RDD/Hive表中的少数几个key的数据量过大，而另一个RDD/Hive表中的所有key都分布比较均匀，那么采用这个解决方案是比较合适的。

8.6.6.2 方案实现思路

对包含少数几个数据量过大的key的那个RDD，通过sample算子采样出一份样本来，然后统计一下每个key的数量，计算出来数据量最大的是哪几个key。

然后将这几个key对应的数据从原来的RDD中拆分出来，形成一个单独的RDD，并给每个key都打上n以内的随机数作为前缀；

而不会导致倾斜的大部分key形成另外一个RDD。

接着将需要join的另一个RDD，也过滤出来那几个倾斜key对应的数据并形成一个单独的RDD，将每条数据膨胀成n条数据，这n条数据都按顺序附加一个0~n的前缀；

不会导致倾斜的大部分key也形成另外一个RDD。

再将附加了随机前缀的独立RDD与另一个膨胀n倍的独立RDD进行join，此时就可以将原先相同的key打散成n份，分散到多个task中去进行join了。

而另外两个普通的RDD就照常join即可。

最后将两次join的结果使用union算子合并起来即可，就是最终的join结果。

示例如下：

// 首先从包含了少数几个导致数据倾斜key的rdd1中，采样10%的样本数据。
JavaPairRDD<Long, String> sampledRDD = rdd1.sample(false, 0.1);
 
// 对样本数据RDD统计出每个key的出现次数，并按出现次数降序排序。
// 对降序排序后的数据，取出top 1或者top 100的数据，也就是key最多的前n个数据。
// 具体取出多少个数据量最多的key，由大家自己决定，我们这里就取1个作为示范。
 
// 每行数据变为<key,1>
JavaPairRDD<Long, Long> mappedSampledRDD = sampledRDD.mapToPair(
        new PairFunction<Tuple2<Long,String>, Long, Long>() {
            private static final long serialVersionUID = 1L;
            @Override
            public Tuple2<Long, Long> call(Tuple2<Long, String> tuple)
                    throws Exception {
                return new Tuple2<Long, Long>(tuple._1, 1L);
            }     
        });
 
// 按key累加行数
JavaPairRDD<Long, Long> countedSampledRDD = mappedSampledRDD.reduceByKey(
        new Function2<Long, Long, Long>() {
            private static final long serialVersionUID = 1L;
            @Override
            public Long call(Long v1, Long v2) throws Exception {
                return v1 + v2;
            }
        });
 
// 反转key和value,变为<value,key>
JavaPairRDD<Long, Long> reversedSampledRDD = countedSampledRDD.mapToPair( 
        new PairFunction<Tuple2<Long,Long>, Long, Long>() {
            private static final long serialVersionUID = 1L;
            @Override
            public Tuple2<Long, Long> call(Tuple2<Long, Long> tuple)
                    throws Exception {
                return new Tuple2<Long, Long>(tuple._2, tuple._1);
            }
        });
 
// 以行数排序key，取最多行数的key
final Long skewedUserid = reversedSampledRDD.sortByKey(false).take(1).get(0)._2;
 
// 从rdd1中分拆出导致数据倾斜的key，形成独立的RDD。
JavaPairRDD<Long, String> skewedRDD = rdd1.filter(
        new Function<Tuple2<Long,String>, Boolean>() {
            private static final long serialVersionUID = 1L;
            @Override
            public Boolean call(Tuple2<Long, String> tuple) throws Exception {
                return tuple._1.equals(skewedUserid);
            }
        });
 
// 从rdd1中分拆出不导致数据倾斜的普通key，形成独立的RDD。
JavaPairRDD<Long, String> commonRDD = rdd1.filter(
        new Function<Tuple2<Long,String>, Boolean>() {
            private static final long serialVersionUID = 1L;
            @Override
            public Boolean call(Tuple2<Long, String> tuple) throws Exception {
                return !tuple._1.equals(skewedUserid);
            } 
        });
 
// rdd2，就是那个所有key的分布相对较为均匀的rdd。
// 这里将rdd2中，前面获取到的key对应的数据，过滤出来，分拆成单独的rdd，并对rdd中的数据使用flatMap算子都扩容100倍。
// 对扩容的每条数据，都打上0～100的前缀。
JavaPairRDD<String, Row> skewedRdd2 = rdd2.filter(
         new Function<Tuple2<Long,Row>, Boolean>() {
            private static final long serialVersionUID = 1L;
            @Override
            public Boolean call(Tuple2<Long, Row> tuple) throws Exception {
                return tuple._1.equals(skewedUserid);
            }
        }).flatMapToPair(new PairFlatMapFunction<Tuple2<Long,Row>, String, Row>() {
            private static final long serialVersionUID = 1L;
            @Override
            public Iterable<Tuple2<String, Row>> call(
                    Tuple2<Long, Row> tuple) throws Exception {
                Random random = new Random();
                List<Tuple2<String, Row>> list = new ArrayList<Tuple2<String, Row>>();
                for(int i = 0; i < 100; i++) {
                    list.add(new Tuple2<String, Row>(i + "_" + tuple._1, tuple._2));
                }
                return list;
            }
 
        });
 
// 将rdd1中分拆出来的导致倾斜的key的独立rdd，每条数据都打上100以内的随机前缀。
// 然后将这个rdd1中分拆出来的独立rdd，与上面rdd2中分拆出来的独立rdd，进行join。
JavaPairRDD<Long, Tuple2<String, Row>> joinedRDD1 = skewedRDD.mapToPair(
        new PairFunction<Tuple2<Long,String>, String, String>() {
            private static final long serialVersionUID = 1L;
            @Override
            public Tuple2<String, String> call(Tuple2<Long, String> tuple)
                    throws Exception {
                Random random = new Random();
                int prefix = random.nextInt(100);
                return new Tuple2<String, String>(prefix + "_" + tuple._1, tuple._2);
            }
        })
        .join(skewedUserid2infoRDD)
        .mapToPair(new PairFunction<Tuple2<String,Tuple2<String,Row>>, Long, Tuple2<String, Row>>() {
                        private static final long serialVersionUID = 1L;
                        @Override
                        public Tuple2<Long, Tuple2<String, Row>> call(
                            Tuple2<String, Tuple2<String, Row>> tuple)
                            throws Exception {
                            long key = Long.valueOf(tuple._1.split("_")[1]);
                            return new Tuple2<Long, Tuple2<String, Row>>(key, tuple._2);
                        }
                    });
 
// 将rdd1中分拆出来的包含普通key的独立rdd，直接与rdd2进行join。
JavaPairRDD<Long, Tuple2<String, Row>> joinedRDD2 = commonRDD.join(rdd2);
 
// 将倾斜key join后的结果与普通key join后的结果，uinon起来。
// 就是最终的join结果。
JavaPairRDD<Long, Tuple2<String, Row>> joinedRDD = joinedRDD1.union(joinedRDD2);
8.6.6.3 方案实现原理

对于join导致的数据倾斜，如果只是某几个key导致了倾斜，可以将少数几个key分拆成独立RDD，并附加随机前缀打散成n份去进行join，此时这几个key对应的数据就不会集中在少数几个task上，而是分散到多个task进行join了。具体原理见下图。



8.6.6.4 方案优缺点

优点
对于join导致的数据倾斜，如果只是某几个key导致了倾斜，采用该方式可以用最有效的方式打散key进行join。而且只需要针对少数倾斜key对应的数据进行扩容n倍，不需要对全量数据进行扩容。避免了占用过多内存。

缺点
如果导致倾斜的key特别多的话，比如成千上万个key都导致数据倾斜，那么这种方式也不适合。

8.6.7 使用随机前缀和扩容RDD进行join

8.6.7.1 方案适用场景

如果在进行join操作时，RDD中有大量的key导致数据倾斜，那么进行分拆key也没什么意义，此时就只能使用最后一种方案来解决问题了。

8.6.7.2 方案实现思路

该方案的实现思路基本和“解决方案六”类似，首先查看RDD/Hive表中的数据分布情况，找到那个造成数据倾斜的RDD/Hive表，比如有多个key都对应了超过1万条数据。

然后将该RDD的每条数据都打上一个n以内的随机前缀。

同时对另外一个正常的RDD进行扩容，将每条数据都扩容成n条数据，扩容出来的每条数据都依次打上一个0~n的前缀。

最后将两个处理后的RDD进行join即可。

示例代码如下：

// 首先将其中一个key分布相对较为均匀的RDD膨胀100倍。
JavaPairRDD<String, Row> expandedRDD = rdd1.flatMapToPair(
        new PairFlatMapFunction<Tuple2<Long,Row>, String, Row>() {
            private static final long serialVersionUID = 1L;
            @Override
            public Iterable<Tuple2<String, Row>> call(Tuple2<Long, Row> tuple)
                    throws Exception {
                List<Tuple2<String, Row>> list = new ArrayList<Tuple2<String, Row>>();
                for(int i = 0; i < 100; i++) {
                    list.add(new Tuple2<String, Row>(0 + "_" + tuple._1, tuple._2));
                }
                return list;
            }
        });
 
// 其次，将另一个有数据倾斜key的RDD，每条数据都打上100以内的随机前缀。
JavaPairRDD<String, String> mappedRDD = rdd2.mapToPair(
        new PairFunction<Tuple2<Long,String>, String, String>() {
            private static final long serialVersionUID = 1L;
            @Override
            public Tuple2<String, String> call(Tuple2<Long, String> tuple)
                    throws Exception {
                Random random = new Random();
                int prefix = random.nextInt(100);
                return new Tuple2<String, String>(prefix + "_" + tuple._1, tuple._2);
            }
        });
 
// 将两个处理后的RDD进行join即可。
JavaPairRDD<String, Tuple2<String, Row>> joinedRDD = mappedRDD.join(expandedRDD);
8.6.7.3 方案实现原理

将原先一样的key通过附加随机前缀变成不一样的key，然后就可以将这些处理后的“不同key”分散到多个task中去处理，而不是让一个task处理大量的相同key。

该方案与“解决方案六”的不同之处就在于，上一种方案是尽量只对少数倾斜key对应的数据进行特殊处理，由于处理过程需要扩容RDD，因此上一种方案扩容RDD后对内存的占用并不大；

而这一种方案是针对有大量倾斜key的情况，没法将部分key拆分出来进行单独处理，因此只能对整个RDD进行数据扩容，对内存资源要求很高。

8.6.7.4 方案优缺点

优点
对join类型的数据倾斜基本都可以处理，而且效果也相对比较显著，性能提升效果非常不错。

缺点
该方案更多的是缓解数据倾斜，而不是彻底避免数据倾斜。而且需要对整个RDD进行扩容，对内存资源要求很高。

8.6.7.5 方案实践经验

曾经开发一个数据需求的时候，发现一个join导致了数据倾斜。优化之前，作业的执行时间大约是60分钟左右；使用该方案优化之后，执行时间缩短到10分钟左右，性能提升了6倍。

8.6.8 多种方案组合使用

在实践中发现，很多情况下，如果只是处理较为简单的数据倾斜场景，那么使用上述方案中的某一种基本就可以解决。但是如果要处理一个较为复杂的数据倾斜场景，那么可能需要将多种方案组合起来使用。

比如说，我们针对出现了多个数据倾斜环节的Spark作业，可以先运用解决方案一HiveETL预处理和过滤少数导致倾斜的k，预处理一部分数据，并过滤一部分数据来缓解；

其次可以对某些shuffle操作提升并行度，优化其性能；

最后还可以针对不同的聚合或join操作，选择一种方案来优化其性能。

大家需要对这些方案的思路和原理都透彻理解之后，在实践中根据各种不同的情况，灵活运用多种方案，来解决自己的数据倾斜问题。

8.7 Spark数据倾斜处理小结

